#魅族营销写作手册 beta v1.01

*by* 营销中心产品传播组 

##为什么我们需要写作手册？

对外输出统一风格且清晰规范的文字是任何公司内部写作者的基本素养。

做好基本的写作规范，有助于品牌辨识的建立，也有利于信息的表达。

此手册适用于魅族官网、微博、贴吧等对外公开平台；软件界面、用户帮助手册等产品内界面之文字同样适用。oa 系统说明、内部邮件等对内工作流程也可套用。

## 标点和段落
1. 请用「」（直角引号）代替 “”（弯引号）。

2. 谨慎使用「！」，强烈情绪的表达意味着某种程度的失控，而且非常不雅。（微博等人格化平台存在特例，此处不详表）。

3. 请用「……」代替「。。。。。。」，不要使用「…」，这是错误用法。

4. 请仔细鉴别书名号的使用场景。不能视为作品的课程、课题、奖品奖状、商标、证照、组织机构、会议、活动等名称，不应用书名号。
	案例示范：
	> 下学期本中心将开设《现代企业财务管理》《市场营销》两门课程。
	> 下学期本中心将开设「现代企业财务管理」、「市场营销」两门课程。
	
5. 中英文混合输入时，请在中文字符和英文字符中隔半个半角空格。
	案例示范：
	> 「2015年12月21日」应为「2015 年 12 月 21 日」
6. 四位以上的多位数书写，请按照从右往左三个数字一逗号（英文半角逗号）的方式。方便阅读。
	案例示范：
	> 魅族今年一共卖出 800,000,000 台手机。
	
7. 请不要在段首空两格。在考虑正文长度的前提下，请在段落和段落之间尽量空一行。

8. 引用品牌或是他人注册商标时需注意标示。
	案例示范：
	> 康宁®大猩猩第三代镜头保护玻璃

## 遣词造句

### 总纲

请在大原则上尽量做到以下六点。引用自乔治·奥威尔在 1946 年提出的「六项写作原则」：

1. 不要使用在印刷物里经常看到的隐喻、明喻和其他修辞方法。
2. 如果一个字能说清，不要用两个字。
3. 但凡一个字能删掉，一定要删掉。
4. 只要能用主动语态，绝不要用被动语态。
5. 能用常用词的时候，不要用外来词、科学术语和行话。
6. 绝不要用粗俗语言，为此可以打破上面任一规则。

### 更细微的建议

1. 在文字使用上，全面采用「你」，而非「您」。

2. 请用「我们」替代「魅族」。例如：「我们认为」，而非「魅族认为」。例如 MX5 官网：

	> 这并不会在跑分软件上得到体现，但毫无疑问会给你的使用体验带来巨大改变，这才是我们真正关心并愿意为之付出的。
	
3. 尽可能（在不影响阅读体验和语法的情况下）删掉「的」字。相信我，你会发现文字好读很多。

4. 尽可能用结构简单的短句。对于文法、语感不好的写作者，短句更难犯错。

5. 如果一定要有长句，请和短句错落出现（文章节奏）。而非长句接长句。请记住你在对用户说话，而不是翻译《尤利西斯》。

6. 在对用户描述一件事情、产品或者功能时，请严格按照「FAB」标准。例如 MX5 官网：

	> 松下等知名供应商为 PRO 5 的指纹模组提供元器件（Fact），更大面积的金属开关，键程也更长，使得受力更加均匀（Advantage）。相同的按压力度下可以获得比 MX5 更柔和的手感（Benefit）。

7. 请善用「第一语感」，也就是「说人话」，尽量不要在公开平台上去摆弄文字技巧，或者故作姿态（官方新闻稿件、公关澄清等特殊用稿可以商榷）。例如：

	> 我们知道，总额近 1000 万的补偿，也难以挽回你的心。但是，我们会诚实地尽力而为。
	
	反面案例：
	> 小米声明：诋毁国产手机者不属于这个梦想的时代。

8. 一个段落请尽量只说清楚一件事情。对于初阶写作者，可以尝试把结论前置开头，随后展开叙述。

	反例：
	> 小餐厅周六供餐很不稳定，从三五人到三五十人不等，导致行政备菜和人工加班等成本极大浪费。之前没有二楼餐厅，小餐厅周六必须开餐是为了加班的同事。现在有了二楼餐厅，且Flyme OS（周六就餐主体）将于本周四/五搬至新奥林，所以为了避免重叠和节省成本，决定从本周六起，小餐厅周六停止供餐，需要就餐的同事请上二楼就餐。
	
	修改为：
	> 从本周六起，小餐厅周六停止供餐，需要就餐的同事请上二楼就餐。
	
	> Flyme 团队（周六就餐主力）即将迁移至新奥林，再加上最近周六就餐人员数量浮动较大（三五人到三五十人不等），给备菜和人力带来了较大的浪费。

	> 经公司研究，现有二楼餐厅足以满足周六就餐需求。故做此更改，请各位同事互相转告。

9. 请尊重你的受众。虽然我们倡导官方账号人格化，但卖萌总是比假装我跟你很熟要来的更稳妥。如果拿捏不清楚距离和分寸，宁愿选择稳妥的姿态。

	正面案例：

	>如果你觉得聊天时回复「哦」过于敷衍，太伤感情，那不妨试着回复「哇！」试试看。会显得热情却不失高冷。

	反面案例：

	 >某部门招聘帖：涉猎电子产品，科技宅、硬件狗、软件狗均有加分

	我会自嘲自己是营销狗，但如果你当我面称我营销狗，而且我跟你不熟，我会给你一巴掌。

## 产品命名相关

1. 新闻稿中，第一次出现请使用全称：珠海市魅族科技有限公司（简称为「魅族」）。第二次可以进行简写。

2. 请统一使用：「Flyme」，而非 「Flyme OS」。

3. 魅族旗下产品线大小写为：MX5（中间无空格），魅蓝2，魅蓝 note（有空格，小写），PRO 5（有空格，大写），魅族回收服务为 mCycle，魅族远程客服为 mSupport（第二个字母大写）。

4. 请在 MX 系列机型前加上「魅族」前缀。涉及到其它两个子品牌「魅蓝」和「PRO」，请如案例示范一般表达。
案例示范：

	> 魅族 MX5、魅蓝 note、PRO 5

## 文案内容的范围

一旦代表公司立场，请不要轻易触碰以下三个雷区话题：

1. 性

如果一定要低俗，请参照杜蕾斯微博的标准。下三路不代表着恶俗和下流。可以俏皮和机灵。当然这取决于你的积累和情商。编写者并不建议轻易触碰。

2. 女权等

考虑到在一家科技公司中，直男癌气息过于泛滥，但凡涉及到妇女权益、或者对女性的待遇和描述等相关话题，请一定三思。 LGBT、动物保护、宗教话题，请持同样警觉态度。

反面案例：

   >等你来干（配图女性大长腿）

3. 政治正确类

尽量不要用公司立场去挑战政治正确。比如公开批评难民、公开支援某个富有争议的决定。即使你在称述相关事实，但依旧会被舆论放大。

反面案例：

   >宝强不哭，支持宝强！

此处的表态存在变相压迫女性等会被表述为「直男癌」的可能性，引发与国内不成熟女权团体的争吵。作为一个以卖货为主的机构账号，我们没必要承担丢失女性客户的风险。

## 参考

1. 《标点符号用法(GB/T15834-011)》
2. *[Apple Style Guide](https://help.apple.com/asg/mac/2013/ASG_2013.pdf)*
3. *[The Economist Style Guide](http://www.economist.com/styleguide/introduction)*
4. 《政治与英语》
5. 《[豌豆荚文案风格指南](https://docs.google.com/document/d/1R8lMCPf6zCD5KEA8ekZ5knK77iw9J-vJ6vEopPemqZM/edit#heading=h.wwm9rx-11m0cb)》
